# Муравьиный алгоритм (ant colony optimization)
Программа написана Соболевым Владимиром на Python.

Данная программа решает задачу коммивояжера с применением муравьиного алгоритма.
Программа чувствительна к параметрам и необходимо экспериментальным путем подбирать их для каждой задачи.

Алгоритм работы в псевдокоде:
1. Инициализация параметров:
     antsNum - кол-во муравьев в колонии
     alpha - степень влияния эвристического расстояния на выбор пути
     beta - степень влияния концентрации феромона на выбор пути
     pheromoneQantity - множитель количества феромона, оставляемого муравьями
     pheromoneElite - множитель усиления наилучшего пути (феромон элитных муравьев)
     pheromoneEvaporation - доля испаряющегося феромона
     tmax - кол-во итераций до завершения работы алгоритма (время жизни колонии)
2. Ввод матрицы смежности с весами ребер
3. Инициализация начальной концентрации феромона
4. Размещение муравьев
5. Выбор начального кратчайшего маршрута и определение его стоимости
6. Цикл по времени жизни колонии
  7. Цикл по всем муравьям
    8. Построить маршрут и рассчитать его длину
  9. Конец цикла по муравьям
  10. Проверка всех маршрутов на лучшее решение по сравнению с кратчайшим маршрутом
  11. В случае, если есть решение лучше, обновить кратчайший маршрут и его стоимость
  12. Цикл по всем рёбрам
    13. Обновить концентрации феромона на ребре
  14. Конец цикла по рёбрам
15. Конец цикла по времени
16. Вывести стоимость кратчайшего пути

Выбор очередной вершины j происходит следующим образом:
1. Для каждой доступной для перехода вершины (есть ребро (i,j) и j ещё не была посещена) рассчитывается значение TauNu по формуле
  TauNu = Nu^alpha * Tau^beta,
где:
  Nu = 1/<вес ребра (i,j)>,
  Tau = <концентрация феромона на ребре (i,j)>
2. Одновременно с этим вычисляется sumValue - сумма всех TauNu
3. Для каждой вершины j рассчитывается вероятность перехода в эту вершину по формуле
  p = 100 * TauNu / sumValue
4. Вероятности представляются как промежутки отрезка от 0 до 100
5. Генерируется случайное число от 0 до 100 и в зависимости от попадания в тот или иной промежуток на отрезке выбирается следующая вершина

Обновление феромона на ребре (i,j) происходит следующим образом:
1. Рассчитывается deltaTau - суммарное кол-во феромона, оставленное всеми муравьями на этом ребре
  где для k-го муравья deltaTau(k) = Q/<вес ребра (i,j)>
  где Q = pheromoneQantity
2. К deltaTau прибавляется значение TauE - кол-во феромона, оставляемого так называемыми элитными муравьями
  TauE = E * Q / bestcost
где:
  Q = pheromoneQantity
  E = pheromoneElite
  bestcost = <стоимость кратчайшего пути>
3. Рассчитывается новое значение концетрации феромона Tau'
  Tau' = (1 - p) * Tau + deltaTau
где:
  p = pheromoneEvaporation
